# Resumo: Revisão de Comandos do Terminal e Hierarquia de Pastas no Linux 📚
Este é o resumo da última aula de Arquiteturas de Computadores com o Bruno Lançoni. Ele cobre os principais conceitos e comandos sobre o uso do terminal e a organização de pastas no sistema Linux! 🚀

## O que são?
- **Terminal**: Interface de linha de comando que permite interação direta com o sistema operacional.
- **Hierarquia de pastas no Linux**: Estrutura de diretórios organizados em forma de árvore, com o diretório raiz (`/`) no topo.

### Exemplos:
- **Terminal**: Utilizado para executar comandos como navegar entre diretórios, gerenciar arquivos, verificar processos, entre outros.
- **Hierarquia**: Diretórios como `/home`, `/etc`, `/usr`, e `/var` têm propósitos específicos dentro do sistema.

## Como criar?
### Criar arquivos ou diretórios
Temporariamente (válido apenas para o terminal atual):

#### Diretório:
```bash
mkdir nome_do_diretorio
```

#### Arquivo:
```bash
touch nome_do_arquivo
```

### Exemplo:
Criar um diretório chamado `meu_projeto`:
```bash
mkdir meu_projeto
```
Criar um arquivo chamado `exemplo.txt`:
```bash
touch exemplo.txt
```

## Como editar?
### Editar arquivos:
#### Utilizando o editor `vim`:
```bash
vim nome_do_arquivo
```

#### Exemplo:
Editar o arquivo `exemplo.txt` com o `vim`:
```bash
vim exemplo.txt
```

### Tornar alterações permanentes:
- Certifique-se de salvar o arquivo ao sair do editor. No `vim`, pressione `ESC`, digite `:wq` e pressione `ENTER` para salvar e sair.

## Como remover?
### Remover arquivos ou diretórios
#### Temporariamente (válido apenas para a sessão atual):

#### Arquivo:
```bash
rm nome_do_arquivo
```

#### Diretório vazio:
```bash
rmdir nome_do_diretorio
```

#### Diretório com conteúdo:
```bash
rm -r nome_do_diretorio
```

### Exemplo:
Remover o arquivo `exemplo.txt`:
```bash
rm exemplo.txt
```
Remover o diretório `meu_projeto` e seu conteúdo:
```bash
rm -r meu_projeto
```

### Permanentemente:
Certifique-se de que o arquivo ou diretório não é mais necessário antes de removê-lo, pois a remoção é irreversível.

## Comandos Avançados
### Filtrar resultados com `grep`:
- O comando `grep` é usado para pesquisar por padrões em arquivos ou saídas de comandos.
```bash
grep "padrão" nome_do_arquivo
```

#### Exemplo:
Pesquisar pela palavra "erro" no arquivo `log.txt`:
```bash
grep "erro" log.txt
```

### Redirecionar saídas com `>`:
- O operador `>` é usado para redirecionar a saída de um comando para um arquivo (sobrescrevendo o arquivo).
```bash
comando > nome_do_arquivo
```

#### Exemplo:
Salvar a lista de arquivos do diretório atual no arquivo `lista.txt`:
```bash
ls > lista.txt
```

### Encadear comandos com `|`:
- O operador `|` (pipe) permite usar a saída de um comando como entrada para outro.
```bash
comando1 | comando2
```

#### Exemplo:
Listar arquivos e filtrar apenas os que contêm "teste":
```bash
ls | grep "teste"
```

## Principais pastas e hierarquia do Linux

### Diretórios principais:
- **`/`**: Diretório raiz, base da hierarquia do Linux.
- **`/home`**: Contém os diretórios pessoais dos usuários.
- **`/etc`**: Contém arquivos de configuração do sistema.
- **`/usr`**: Contém programas e arquivos compartilhados.
- **`/var`**: Contém arquivos variáveis, como logs.
- **`/tmp`**: Diretório para arquivos temporários.

### Exemplo de comando para listar o conteúdo de um diretório:
```bash
ls -l /home
```

### Visualizar a estrutura de diretórios:
```bash
tree /
```
(Obs.: Pode ser necessário instalar o comando `tree`.)

## Permissões de arquivos e diretórios
### Alterar permissões:
Utilize o comando `chmod`:
```bash
chmod 755 nome_do_arquivo
```

### Alterar proprietário:
Utilize o comando `chown`:
```bash
chown usuario:grupo nome_do_arquivo
```

### Exemplo:
Alterar permissões para que apenas o proprietário tenha acesso completo:
```bash
chmod 700 exemplo.txt
```
