## Documentação - Aula de Arquitetura de Computadores (28/11/2024)

### Resumo
Na aula de Arquitetura de Computadores do dia 28 de novembro de 2024, aprendemos a instalar e utilizar containers utilizando o Docker. A principal atividade foi a criação de um **Dockerfile** para configurar um ambiente com o Ubuntu e a instalação de pacotes e ferramentas úteis dentro do container. Também exploramos como rodar containers interativos e executar comandos dentro deles.

### Conteúdos Abordados

1. **Criação e Utilização de Containers com Docker**

   - **Dockerfile**: O **Dockerfile** é um arquivo de configuração que contém uma série de instruções que o Docker segue para construir uma imagem personalizada. A partir dessa imagem, podemos criar containers que fornecem ambientes isolados para rodar programas e serviços.
   
   - **Exemplo de Dockerfile**:
     ```dockerfile
     FROM ubuntu:latest
     
     # Atualiza a lista de pacotes
     RUN apt update -y
     
     # Instala o pacote tldr
     RUN apt install -y tldr
     
     # Cria um diretório para armazenar dados
     RUN mkdir -p /root/.local/share
     
     # Atualiza o banco de dados do tldr
     RUN tldr -u
     
     # Define o comando padrão para rodar o tldr
     ENTRYPOINT ["tldr"]
     
     # Define o comando adicional (opcional)
     CMD ["--help"]
     ```
     - **Explicação**:
       - **FROM ubuntu:latest**: Inicia a construção da imagem a partir da versão mais recente do Ubuntu.
       - **RUN apt update -y**: Atualiza a lista de pacotes disponíveis.
       - **RUN apt install -y tldr**: Instala o pacote **tldr**, que fornece exemplos e resumos de comandos do terminal.
       - **RUN mkdir -p /root/.local/share**: Cria um diretório para armazenar dados, se ainda não existir.
       - **RUN tldr -u**: Atualiza a base de dados do **tldr**.
       - **ENTRYPOINT ["tldr"]**: Define que o comando **tldr** será executado por padrão quando o container for iniciado.
       - **CMD ["--help"]**: Fornece um argumento padrão (opcional) ao comando **tldr**, que é exibir a ajuda do comando.

2. **Criando e Rodando Containers Interativos**
   
   - **docker run -it <nome_do_SO> bash**: Este comando cria e executa um container interativo, onde `<nome_do_SO>` é o nome da imagem do sistema operacional que você deseja usar (por exemplo, `ubuntu`).
     - O parâmetro `-it` permite que o terminal do container seja interativo e você possa interagir com ele como se estivesse em um terminal normal.
     - **bash** é o comando que inicia o shell Bash dentro do container.
   
   - **Exemplo**:
     ```bash
     docker run -it ubuntu bash
     ```
     - Este comando cria e entra em um container Ubuntu, permitindo que você use o terminal dentro do ambiente isolado.

3. **Explicações e Considerações**
   - **Docker**: Ferramenta para automação da implantação de aplicativos em containers, permitindo criar ambientes consistentes e isolados para rodar programas.
   - **Containers Interativos**: Ao usar o parâmetro `-it`, o Docker cria um ambiente onde você pode interagir diretamente com o sistema operacional dentro do container, como se estivesse utilizando um terminal normal.
   - O comando `docker run` é usado para criar e rodar containers, enquanto o parâmetro `-it` permite a interação com o terminal do container.

4. **Links e Recursos**
   - [Docker Documentation](https://docs.docker.com/)
   - [tldr.sh](https://tldr.sh/)

### Atividades Realizadas

- **Criação de um Dockerfile** para configurar um ambiente Ubuntu com o **tldr** instalado.
- **Execução de containers interativos** utilizando o comando `docker run -it <nome_do_SO> bash`.
- **Exploração do Docker** e **tldr** para facilitar o aprendizado de comandos e interações no terminal.

---

Essa documentação resume a aula de 28/11/2024 e os principais conceitos abordados, como o uso de containers, Dockerfile e a execução de containers interativos.

