
# Resumo: Operadores Lógicos e Gerenciamento de Processos no Linux 📚  
**Este resumo cobre os principais conceitos de operadores lógicos e gerenciamento de processos no Linux! 🚀**  

---

## O que são operadores lógicos?  
Os operadores lógicos no Linux são usados para combinar ou inverter condições em scripts de shell.  

### Operadores Lógicos no Linux:  

- `-a` (E lógico): Retorna verdadeiro se **ambas** as condições forem verdadeiras.  
  ```bash
  if [ $a -lt 5 -a $b -gt 2 ]; then
      echo "Condição verdadeira"
  fi
  ```

- `-o` (OU lógico): Retorna verdadeiro se **uma ou ambas** as condições forem verdadeiras.  
  ```bash
  if [ $a -lt 5 -o $b -gt 10 ]; then
      echo "Uma das condições é verdadeira"
  fi
  ```

- `!` (NÃO lógico): Inverte o resultado de uma condição.  
  ```bash
  if [ ! $a -eq 5 ]; then
      echo "a não é igual a 5"
  fi
  ```

---

## Gerenciamento de Processos  

No Linux, o gerenciamento de processos é essencial para monitorar e controlar tarefas em execução. Alguns comandos importantes:  

- `ps`: Mostra os processos em execução.  
  ```bash
  ps aux
  ```
- `top`: Mostra os processos em tempo real e consome menos recursos do sistema.  
  ```bash
  top
  ```
- `kill`: Encerra processos pelo ID.  
  ```bash
  kill [PID]
  ```
- `jobs`: Exibe os processos em segundo plano iniciados pela sessão atual.  

---

## Exemplos de Scripts no VSCode  

### **Exemplo 1: Loop com `while`**  
Este script incrementa uma variável de 0 até 5 e imprime os valores:  
```bash
#!/bin/bash
a=0
while [ $a -lt 5 ]; do
    a=$(($a+1))
    echo $a
done
```

---

### **Exemplo 2: Imprime nomes por separado**  
Este script itera sobre uma lista de nomes e os imprime:  
```bash
names=(Nelson Zarate)
for item in ${names[@]}; do
    echo $item
done
```

---

### **Exemplo 3: Imprime nomes com índices**  
Este script exibe os nomes com seus respectivos índices:  
```bash
for indice in ${!names[@]}; do
    echo "índice $indice: ${names[$indice]}"
done
```

---

### **Exemplo 4: Loop numérico de 0 a 5**  
Este script imprime os números de 0 a 5:  
```bash
for number in {0..5}; do   
    echo $number
done
```

---